Visto o arquivo que te passei, crie um codigo para o arquivo `Form1.cs`, que em um único Windows Forms atenda todos os requisitos abaixo:
 - Todos os métodos devem exibir na área de notificações uma mensagem avisando que o método foi executado. Inclua na mensagem a identificação do veículo. EX:
o	Liga/Desliga Limpador() -> exibe notificação: Limpador do veículo XXXXX ligado. 
 - Deve ser possível fazer os cadastros dos veículos, marcas e modelos e salvá=los no tipo JSON.
 - Deve ser possível executar todas as ações de todos os tipos de veículos.
 - O sistema deve ter uma opção para instanciar, automaticamente, ao menos uma instância de cada veículo.
 - Deve ser possível realizar as seguintes consultas:
o	Acione o limpador de todos os veículos
o	Atraque todos os navios
o	Ataque com todos os veículos
o	Empine todos os veículos
o	Exibir o total de pedágio pago
o	Exibir todos os veículos
 - O sistema deve permitir o cadastro de pedágios. Não há limite para o cadastro de pedágios. Deve haver uma forma de selecionar o pedágio no momento da cobrança (Exemplo: caixa combo contendo os pedágios cadastrados). Caso seja um veículo isento de pedágio, deve-se liberar o veículo sem a cobrança, porém o mesmo deve ser registrado com o valor zero.
 - Deve haver uma opção para listar todos os pedágios cadastrados e os valores recebidos por cada um deles.
 - O pedágio também deve manter um histórico de todos os pagamentos recebidos. Deve-se armazenar a data/hora, placa e valor recebido dos veículos que passaram pelo pedágio em um JSON, com a opção de listar esse histórico na tela. Veículos isentos devem ser registrados com o valor zerado.
 - Deve haver uma opção para cobrar, automaticamente e de forma aleatória (na escolha do veículo e da praça de pedágio), o pedágio de alguns veículos previamente cadastrados. Esta opção visa facilitar o teste da aplicação.
